---
title: "[Spring] 스프링 빈(Bean)의 개념과 생성 원리"
categories:
    - study
tags:
    - spring

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Table of contents

last_modified_at: 2021-09-30
---

> 현재 다니고 있는 직장에서 Spring Framework 를 기반으로 만들어 진 솔루션을 다루고 있다.
>
> 하지만 6년차인 나는 Spring에 대한 기본 개념 조차도 잡혀 있지 않는 상태로 Spring Framework 를 다루고 있었다.
>
> 때문에 무언가를 구현할 때 구글링에 의존해야 하는 상황이었고,
>
> 내 개인적인 역량을 높여 보고자 앞으로 개인적인 공부에 대한 개념 정리 글을 이 블로그에 포스팅 하려 한다.
>
> 나 스스로가 이해 하기 위해 포스팅 되는 글이기에 숙련자가 참고하기에는 다소 부족해 보일 수 있다.


## **빈(Bean)**
- 우리가 new 연산자로 어떤 객체를 생성했을 때 그 객체는 빈(Bean)이 아니다.

- ApplicationContext.getBean()으로 얻어질 수 있는 객체만 빈(Bean)이다.

- 즉, Spring에서의 빈(bean)은 ApplicationContext가 만들어서 그 안에 담고 있는 객체를 말한다.

## **어떻게 Spring IoC 컨테이너에 빈을 등록할까?**
- 빈을 만드는 방법은 다양하지만 기본적으로 크게 두가지 방법이 있다.
    1. Component Scanning
    2. 빈 설정파일에 직접 빈을 등록

#### **Component Scan**
@ComponentScan 어노테이션과 @Component 어노테이션을 사용해서 빈을 등록하도록 하는 방법이다.

간단히 말하면 @ComponentScan 어노테이션은 지정 한 패키지 포함 하위 패키지에서 컴포넌트를 찾으라고 알려주는 역할을 하고 @Component는 실제로 찾아서 빈으로 등록할 클래스를 의미한다.

Spring IoC 컨테이너가 IoC 컨테이너를 만들고 그 안에 빈을 등록할 때 사용하는 인터페이스들을 라이프 사이클 콜백이라고 부른다.

라이프 사이클 콜백 중에는 @Component 어노테이션을 찾아서 이 어노테이션이 붙어있는 모든 클래스의 인스턴스를 생성해 빈으로 등록하는 작업을 수행하는 어노테이션 프로세서가 등록되어있다.

Spring Boot 프로젝트에서 @ComponentScan 어노테이션이 붙어있는 클래스가 이에 해당한다.

다음은 SpringBoot의 예제 소스이다.

```java
@SpringBootApplication(proxyBeanMethods = false)
public class Application {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Application.class, args);
    }

}
```

Application 클래스에서 @SpringBootApplication 어노테이션이 붙어있는데

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
@ComponentScan(excludeFilters = { @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
    @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class) })
public @interface SpringBootApplication {
    
    생략...

}
```

이 어노테이션은 내부적을 @ComponentScan 어노테이션을 사용한다.

이 @ComponentScan 어노테이션은 어디서부터 컴포넌트를 찾아볼 것인지 알려주는 역할을 한다.

@ComponentScan이 붙어있는 클래스가 있는 패키지에서부터 모든 하위 패키지의 모든 클래스를 흝어보며 @Component 어노테이션, @Component 어노테이션을 포함하는 다른 어노테이션이 붙은 클래스를 찾는다.

Spring이 IoC 컨테이너를 만들때 위와 같은 과정을 거쳐 빈으로 등록해주는 것이다.


#### **빈(Bean) 설정파일에 직접 빈(Bean)을 등록하는 방법**
위와 같이 @Component 어노테이션을 사용하는 방법 말고도 빈 설정파일에 직접 빈으로 등록할 수 있다.

빈 설정파일은 XML과 자바 설정파일로 작성할 수 있는데 Spring Boot에서는자바 설정파일을 권장한다.

자바 설정파일은 자바 클래스를 생성해서 작성하며, 클래스에 @Configuration 어노테이션을 붙이고
메소드에 @Bean 어노테이션을 붙여 빈을 정의한다.

```java
@Configuration
public class SampleConfig {

	@Bean
	public SampleService sampleService() {
		return new SampleService;
	}

}
```

sampleService()에서 리턴되는 객체가 IoC 컨테이너 안에 빈으로 등록된다.

물론 이렇게 빈을 직접 정의해서 등록하면 @Component 어노테이션을 붙이지 않아도 된다.

@Configuration 어노테이션을 보면 이 어노테이션도 @Component를 사용하기 때문에 @ComponentScan의 스캔 대상이 되고 그에 따라 빈 설정파일이 읽힐 때 그 안에 정의한 빈들이 IoC 컨테이너에 등록되는것이다.

